CURSO              :       ECUACIONES DIFERENCIALES
TRADUCCIÓN         :       DIFFERENTIAL ECUATIONS
SIGLA              :       MAT1640
CRÉDITOS           :       10
MÓDULOS            :       03
REQUISITOS         :       MAT1126 y MAT1216
CARÁCTER           :       MÍNIMO
DISCIPLINA         :       MATEMÁTICA


I.   DESCRIPCIÓN

     El objetivo de curso es introducir al alumno a los conceptos y métodos básicos asociados a ecuaciones
     diferenciales, y mostrar sus diversas aplicaciones a distintos ámbitos de la Ingeniería. El curso analiza en
     detalle las ecuaciones diferenciales de primer y segundo orden, los sistemas lineales de ecuaciones
     diferenciales y los diversos métodos de resolución. También presenta herramientas del análisis cualitativo de
     las soluciones de diversas ecuaciones diferenciales.


II.  OBJETIVOS

     1.     Explicar el concepto de un problema de valor inicial y aplicarlo en la resolución de problemas.
     2.     Modelar situaciones sencillas de la realidad y de los fenómenos físicos básicos mediante ecuaciones
            diferenciales.
     3.     Reconocer el tipo de una ecuación diferencial (lineal o no, grado, orden), identificar y utilizar los
            distintos métodos disponibles para la solución de acuerdo con el caso.
     4.     Interpretar el comportamiento cualitativo de las soluciones de la ecuación no lineal de primer orden en
            términos de su campo de pendientes.
     5.     Explicar la estructura del conjunto de soluciones de una ecuación o sistema lineal y aplicarla en la
            resolución de problemas.
     6.     Calcular las soluciones de ecuaciones lineales y sistemas lineales de 2x2 y 3x3 de coeficientes
            constantes.
     7.     Aplicar la transformada de Laplace a funciones conocidas.
     8.     Aplicar la matriz exponencial en la resolución de problemas.
     9.     Determinar el comportamiento cualitativo de las soluciones de sistemas no lineales de 2x2 en la
            vecindad de los puntos crítico.


III. CONTENIDOS

     1. Introducción.
            1.1    Modelación de situaciones simples.
            1.2    Concepto de solución.
            1.3    Problemas de valores iniciales.
            1.4    Reducción de ecuaciones a sistemas de primer orden.

     2.     Ecuaciones diferenciales de primer orden.
            2.1    Resolución de ecuaciones: separación de variables, ecuaciones lineales, ecuaciones exactas,
                   cambios de variables.
            2.2    Campos de pendientes.
            2.3    Métodos numéricos: método de Euler, método de Runge-Kutta. (incluye RK para sistemas
                   y'=f(t,y), y en Rn).
            2.4    Existencia y unicidad de soluciones.
            2.5    Aplicaciones.
            2.6    Análisis cualitativo de ecuaciones autónomas de primer orden.
            2.7    Equilibrio, líneas de fase, clasificación, bifurcaciones simples.



                                   PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE
                                     FACULTAD DE MATEMÁTICAS / Enero 2013
                                                                                                                  1

    3.    Ecuaciones lineales de segundo orden.
          3.1   Ecuaciones lineales de segundo orden.
          3.2   Teoría general, existencia y unicidad.
          3.3   Ecuaciones homogéneas de coeficientes constantes.
          3.4   Ecuaciones no homogéneas: coeficientes indeterminados y variación de parámetros.
          3.5   Aplicaciones.
          3.6   Generalización a ecuaciones de orden superior.
          3.7   Problemas con valores en la frontera.

    4.    Métodos con series de potencia.
          4.1 Introducción, solución en series en torno a puntos ordinarios.

    5.    Transformada de Laplace.
          5.1   Transformadas de Laplace y transformadas inversas.
          5.2   Propiedades: teoremas de traslación, transformadas de funciones a tramos, derivadas de
                transformadas, transformadas de derivadas, integrales y funciones periódicas.
          5.3   Convoluciones.
          5.4   Aplicaciones a la solución de ecuaciones diferenciales y sistemas, integro-diferenciales.
          5.5   Función impulso y aplicaciones.

    6.    Sistemas lineales de ecuaciones diferenciales.
          6.1   Teoría general, existencia y unicidad.
          6.2   Sistemas homogéneos de coeficientes constantes: valores propios, exponencial de matrices.
          6.3   Aplicaciones.
          6.4   Sistemas lineales no homogéneos.

    7.    Teoría cualitativa.
          7.1   Estabilidad.
          7.2   Puntos de equilibrio.
          7.3   Análisis cualitativo.
          7.4   El caso lineal.
          7.5   Linealización, funciones constantes de movimiento, funciones de Lyapunov.
          7.6   Aplicaciones.


IV. METODOLOGÍA

    -     Clases expositivas.
    -     Laboratorios.
    -     Ayudantías.


V.  EVALUACIÓN

    -     Pruebas
    -     Proyectos y/o tareas.


VI. BIBLIOGRAFÍA

    Textos mínimos:

    Edwards & Penney                         Ecuaciones Diferenciales. 2ª Ed. México, Pearson Educación,
                                             2001.




                                PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE
                                  FACULTAD DE MATEMÁTICAS / Enero 2013
                                                                                                            2

Textos complementarios:

Blanchard, P., R. L. Devaney & G. R. Hall
                                        Ecuaciones Diferenciales. Thomson, 1999.

Nagle, Staff & Zinder                   Ecuaciones Diferenciales y Problemas con Valores de Frontera. 3ª
                                        Ed. Addison Wesley, 2001.

Simmons, F.                             Ecuaciones Diferenciales con aplicaciones y notas históricas.
                                        México, McGraw Hill, 1977.




                           PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE
                             FACULTAD DE MATEMÁTICAS / Enero 2013